##  建造者模式

### 场景介绍

装修公司设计出一些套餐装修服务的场景，所需要的物料有：`ceilling(吊顶)`、`coat(涂料)`、`floor(地板)`、`tile(地砖)`，这么四项内容。

```
    └── main
        └── java
            └── org.itstack.demo.design
                ├── ceilling
                │   ├── LevelOneCeiling.java
                │   └── LevelTwoCeiling.java
                ├── coat
                │   ├── DuluxCoat.java
                │   └── LiBangCoat.java
                │   └── LevelTwoCeiling.java
                ├── floor
                │   ├── DerFloor.java
                │   └── ShengXiangFloor.java
                ├── tile
                │   ├── DongPengTile.java
                │   └── MarcoPoloTile.java
                └── Matter.java
```

Matter就是物料接口，里面有物料的场景，品牌，型号，平米报价，描述等描述物料的字段，四种物料的不同规格都来实现这个接口。

### 常规思路

直接在控制层对这些物料做处理，根据用户设置的面积和装修等级来设计对应的装修菜单。内部对等级进行判断，如果是一级用哪些材料，然后计算价格，将清单和价格返回给用户。

### 建造者模式

建造者模式主要解决的问题是在软件系统中，有时候面临着"一个复杂对象"的创建工作，其通常由各个部分的子对象用一定的过程构成；由于需求的变化，这个复杂对象的各个部分经常面临着重大的变化，但是将它们组合在一起的过程却相对稳定。

这里我们会把构建的过程交给`创建者`类，而创建者通过使用我们的`构建工具包`，去构建出不同的`装修套餐`。

简单的说：创建一个装修包接口,里面是填充物料的方法，以及获取全部明细的方法。

```java
public interface IMenu {

    IMenu appendCeiling(Matter matter); // 吊顶

    IMenu appendCoat(Matter matter);    // 涂料

    IMenu appendFloor(Matter matter);   // 地板

    IMenu appendTile(Matter matter);    // 地砖

    String getDetail();                 // 明细 

}
```

再创建一个实现类，设置一个带参的构造方法，参数传递面积和其选择的装修等级就行。

老样子创建一个存放装修物料的清单`List<Matter> list`，然后再加一个装修初始价格0.

再接着实现5个方法，每个方法入参的材料都加入list清单中，然后都计算出对应的价格，最后返回当前对象

> 返回当前对象是为了进行链式的调用方法，在该场景中不可能就使用一种物料，能够进行链式调用更优雅些。



