## 设配器模式

### 场景介绍

```
└── src
    └── main
        └── java
            └── org.itstack.demo.design
                ├── mq
                │   ├── create_account.java
                │   ├── OrderMq.java
                │   └── POPOrderDelivered.java
                └── service
                    ├── OrderServicejava
                    └── POPOrderService.java
```

- 这里模拟了三个不同类型的MQ消息，而在消息体中都有一些必要的字段，比如；用户ID、时间、业务ID，但是每个MQ的字段属性并不一样。就像用户ID在不同的MQ里也有不同的字段：uId、userId等。
- 同时还提供了两个不同类型的接口，一个用于查询内部订单订单下单数量，一个用于查询第三方是否首单。
- 后面会把这些不同类型的MQ和接口做适配兼容。

### 常规思路

```
└── src
    └── main
        └── java
            └── org.itstack.demo.design
                └── create_accountMqService.java
                └── OrderMqService.java
                └── POPOrderDeliveredService.java
```

- 目前需要接收三个MQ消息，所有就有了三个对应的类，和我们平时的代码几乎一样。如果你的MQ量不多，这样的写法也没什么问题，但是随着数量的增加，就需要考虑用一些设计模式来解决。

### 适配器模式

```
└── src
    └── main
        └── java
            └── org.itstack.demo.design
                ├── impl
                │   ├── InsideOrderService.java
                │   └── POPOrderAdapterServiceImpl.java
                ├── MQAdapter,java
                ├── OrderAdapterService,java
                └── RebateInfo,java
```

核心思路就是，对于接收三种不同类型的MQ时，我们创建一个集中字段实体类`RebateInfo`，将不同类型的MQ消息都转为统一的消息进行管理，`MQAdapter`对统一的消费进行处理。

这也就是MQ适配。还有就是接口适配，我们拿到MQ消息之后肯定是要进行消费处理的，而此处的消费场景就是判断用户是不是首单从而给用户发放奖励，对此，可以写一个公共的接口`OrderAdapterService` 接口内写一个判断用户是否首单的方法，然后针对不同的商品此处为两个一个是内部一个是第三方商品。为此则分别用`InsideOrderService` 和`POPOrderAdapterServiceImpl` 两个接口去实现公共接口中的方法。

