# 了解SQL

## 什么是数据库

**数据库**：保存有组织的数据的容器（通常是一个或者一组容器）

## 表

**表：**某种特定类型数据的结构化清单。

​	表具有一些特性，这些特性定义了数据在表中如何存储，如可以存储什么样的数据，数据如何分解，各部分信息如何命名，等等。描述表的这组信息就是所谓的模式，模式可以用来描述数据库中特定的表以及整个数据库（和其中表的关系）。  

**模式（schema）:** 关于数据库和表的布局及特性的信息。  

## 列和数据类型

​	表由列组成。列中存储着表中某部分的信息。  

**列（column）** 表中的一个字段。所有表都是由一个或多个列组成的。  

​	理解列的最好办法是将数据库表想象为一个网格。网格中每一列存储着一条特定的信息。例如，在顾客表中，一个列存储着顾客编号，另一个列存储着顾客名，而地址、城市、州以及邮政编码全都存储在各自的列中。  

​	数据库中每个列都有相应的数据类型。数据类型定义列可以存储的数据种类。例如，如果列中存储的为数字（或许是订单中的物品数），则相应的数据类型应该为数值类型。如果列中存储的是日期、文本、注释、金额等，则应该用恰当的数据类型规定出来。  

**数据类型（datatype）** 所容许的数据的类型。每个表列都有相应的数据类型，它限制（或容许）该列中存储的数据。  

数据类型限制可存储在列中的数据种类（例如，防止在数值字段中录入字符值）。数据类型还帮助正确地排序数据，并在优化磁盘使用方面起重要的作用。因此，在创建表时必须对数据类型给予特别的关注。  

## 行

​	表中的数据是按行存储的，所保存的每个记录存储在自己的行内。如果将表想象为网格，网格中垂直的列为表列，水平行为表行。  

​	例如，顾客表可以每行存储一个顾客。表中的行数为记录的总数。  

**行（row）** 表中的一个记录。  

## 主键

​	表中每一行都应该有可以唯一标识自己的一列（或一组列）。一个顾客表可以使用顾客编号列，而订单表可以使用订单ID，雇员表可以使用雇员ID或雇员社会保险号。  

**主键（primary key）** ①一一列（或一组列），其值能够唯一区分表中每个行。  

​	唯一标识表中每行的这个列（或这组列）称为主键。主键用来表示一个特定的行。没有主键，更新或删除表中特定行很困难，因为没有安全的方法保证只涉及相关的行。  

表中的任何列都可以作为主键，只要它满足以下条件：  

- 任意两行都不具有相同的主键值；  
- 每个行都必须具有一个主键值（主键列不允许NULL值）。  

**主键值规则** 这里列出的规则是MySQL本身强制实施的。  

​	主键通常定义在表的一列上，但这并不是必需的，也可以一起使用多个列作为主键（联合主键）。在使用多列作为主键时，上述条件必须应用到构成主键的所有列，所有列值的组合必须是唯一的（但单个列的值可以不唯一）。  

除MySQL强制实施的规则外，应该坚持的几个普遍认可的最好习惯为：

- 不更新主键列中的值；  
- 不重用主键列的值；  
- 不在主键列中使用可能会更改的值。（例如，如果使用一个名字作为主键以标识某个供应商，当该供应商合并和更改其名字时，必须更改这个主键。）  

# 什么是SQL  

​	SQL（发音为字母S-Q-L或sequel）是结构化查询语言（Structured Query Language）的缩写。 SQL是一种专门用来与数据库通信的语言。   

​	与其他语言（如，英语以及Java和Visual Basic这样的程序设计语言）不一样， SQL由很少的词构成，这是有意而为的。设计SQL的目的是很好地完成一项任务，即提供一种从数据库中读写数据的简单有效的方法。  

SQL有如下的优点：

- SQL不是某个特定数据库供应商专有的语言。几乎所有重要的DBMS都支持SQL，所以，学习此语言使你几乎能与所有数据库打交道。  
- SQL简单易学。它的语句全都是由描述性很强的英语单词组成，而且这些单词的数目不多。  
- SQL尽管看上去很简单，但它实际上是一种强有力的语言，灵活使用其语言元素，可以进行非常复杂和高级的数据库操作。  

**DBMS专用的SQL** SQL不是一种专利语言，而且存在一个标准委员会，他们试图定义可供所有DBMS使用的SQL语法，但事实上任意两个DBMS实现的SQL都不完全相同。此处的SQL是专门针对MySQL的，虽然书中所讲授的多数语法也适用于其他DBMS，但不要认为这些SQL语法是完全可移植的。  